Inspiró hondo. El aire cargado del piso parecía mareado, y apoyó la mano contra la pared para no 
perder el equilibrio.
El doctor Frederick Starks,  un hombre dedicado profesionalmente a la introspección, vivía solo, 
perseguido por los recuerdos de otras personas.
Se dirigió a su pequeño escritorio de arce, una antigüedad que su esposa le había regalado hacíaía 
quince años. Ella había muerto hacía tres años, y cuando se sentó tras la mesa le pareció que todavía 
podía oír su voz. Extendió las dos hojas de la carta delante de él, en el cartapacio. Pensó que había pasado 
una década desde la última vez que se había asustado, y en aquella ocasión se había tratado del 
diagnóstico que el oncólogo hizo a su mujer. Ahora, el renovado sabor seco y ácido en su boca era tan 
desagradable como la aceleración de su corazón, que sentía desbocado en el pecho.
Dedicó unos segundos a intentar sosegar sus rápidos latidos y esperó con paciencia hasta notar que 
recuperaba su ritmo habitual. Era muy consciente de su soledad en ese momento, y detestó la 
vulnerabilidad que esa soledad le provocaba.
Ricky Starks  no solía dejar que nadie supiera cuánto prefería el sonido afable y amistoso de la 
abreviación informal al más sonoro Frederick era un hombre rutinario y ordenado. Su minuciosidad y 
formalidad rozaban sin duda la obsesión; creía que imponer tanta disciplina a su vida cotidiana era la única 
forma segura de intentar interpretar el desconcierto y el caos que sus pacientes le acercaban a diario. No 
era espectacular físicamente: no llegaba al metro ochenta, con un cuerpo delgado y ascético al que 
contribuía una caminata diaria a la hora del almuerzo y una negativa férrea a darse  el gusto de tomar los 
dulces y los helados que en secreto le encantaban.
Llevaba gafas, algo habitual en un hombre de su edad, aunque se enorgullecía de que su graduación 
siguiera siendo mínima. También se sentía orgulloso de que el cabello, aunque menos abundante, todavía 
le cubriese la cabeza como trigo en una pradera. Ya no fumaba, y tomaba sólo un ocasional vaso de vino,
alguna que otra noche para conciliar mejor el sueño. Era un hombre acostumbrado a su soledad, y no lo 
desanimaba comer solo en un restaurante ni ir a un espectáculo de Broadway o al cine sin compañía. 
Consideraba que tanto su cuerpo como su mente estaban en excelentes condiciones. La mayor parte de los 
días se sentía mucho más joven de lo que era. Pero no se le escapaba que el año que acababa de empezar 
era el mismo que su padre no había logrado superar, y a pesar de la falta de lógica de esta observación 
pensaba que él tampoco sobreviviría a los cincuenta y tres, como si tal cosa fuera injusta o, de algún modo, 
inadecuada.