Inspiró hondo. El aire cargado del piso parecía mareado, y apoyó la mano contra la pared para no 
perder el equilibrio.
El doctor Frederick Starks,  un hombre dedicado profesionalmente a la introspección, vivía solo, 
perseguido por los recuerdos de otras personas.
Se dirigió a su pequeño escritorio de arce, una antigüedad que su esposa le había regalado hacíaía 
quince años. Ella había muerto hacía tres años, y cuando se sentó tras la mesa le pareció que todavía 
podía oír su voz. Extendió las dos hojas de la carta delante de él, en el cartapacio. Pensó que había pasado 
una década desde la última vez que se había asustado, y en aquella ocasión se había tratado del 
diagnóstico que el oncólogo hizo a su mujer. Ahora, el renovado sabor seco y ácido en su boca era tan 
desagradable como la aceleración de su corazón, que sentía desbocado en el pecho.
Dedicó unos segundos a intentar sosegar sus rápidos latidos y esperó con paciencia hasta notar que 
recuperaba su ritmo habitual. Era muy consciente de su soledad en ese momento, y detestó la 
vulnerabilidad que esa soledad le provocaba.
Ricky Starks  no solía dejar que nadie supiera cuánto prefería el sonido afable y amistoso de la 
abreviación informal al más sonoro Frederick era un hombre rutinario y ordenado. Su minuciosidad y 
formalidad rozaban sin duda la obsesión; creía que imponer tanta disciplina a su vida cotidiana era la única 
forma segura de intentar interpretar el desconcierto y el caos que sus pacientes le acercaban a diario. No 
era espectacular físicamente: no llegaba al metro ochenta, con un cuerpo delgado y ascético al que 
contribuía una caminata diaria a la hora del almuerzo y una negativa férrea a darse  el gusto de tomar los 
dulces y los helados que en secreto le encantaban.
Llevaba gafas, algo habitual en un hombre de su edad, aunque se enorgullecía de que su graduación 
siguiera siendo mínima. También se sentía orgulloso de que el cabello, aunque menos abundante, todavía 
le cubriese la cabeza como trigo en una pradera. Ya no fumaba, y tomaba sólo un ocasional vaso de vino,
alguna que otra noche para conciliar mejor el sueño. Era un hombre acostumbrado a su soledad, y no lo 
desanimaba comer solo en un restaurante ni ir a un espectáculo de Broadway o al cine sin compañía. 
Consideraba que tanto su cuerpo como su mente estaban en excelentes condiciones. La mayor parte de los 
días se sentía mucho más joven de lo que era. Pero no se le escapaba que el año que acababa de empezar 
era el mismo que su padre no había logrado superar, y a pesar de la falta de lógica de esta observación 
pensaba que él tampoco sobreviviría a los cincuenta y tres, como si tal cosa fuera injusta o, de algún modo, 
inadecuada. Sin embargo, en contradicción consigo mismo, mientras contemplaba de nuevo las primeras 
palabras de la carta, pensó que todavía no estaba preparado para morir. Entonces siguió leyendo, despacio, 
deteniéndose en cada frase, dejando que el terror y la inquietud arraigaran en él.
Pertenezco a algún momento de su pasado.
Usted arruinó mi vida. Quizá no sepa cómo, por qué o cuándo, pero lo hizo. Llenó todos mis instantes 
de desastre y tristeza. Arruinó mi vida. Y ahora estoy decidido a arruinar la suya.
Ricky Starks inspiró hondo otra vez. Vivía en un mundo donde las amenazas y las promesas falsas 
eran corrientes, pero aquellas palabras sonaban muy distintas de las divagaciones atroces que estaba 
acostumbrado a oír a diario.
Al principio pensé que debería matarlo para ajustarle las cuentas, sencillamente. Pero me di cuenta 
de que eso era demasiado sencillo. Es un objetivo patéticamente fácil, doctor. De día, no cierra las puertas 
con llave. Da siempre el mismo paseo por la misma ruta de lunes a viernes. Los fines de semana sigue 
siendo de lo más predecible, hasta la salida del domingo por la mañana para comprar el Times y tomar un 
bollo y un café con dos terrones de azúcar y sin leche en el moderno bar situado dos calles más abajo de su 
casa.
Demasiado fácil. Acecharlo y matarlo no habría supuesto ningún desafío. Y, dada la facilidad de ese 
asesinato, no estaba seguro de que me proporcionara la satisfacción necesaria. He decidido que prefiero 
que se suicide.
Ricky Starks se movió incómodo en el asiento. Podía notar el calor que desprendían las palabras, 
como el fuego de una estufa de leña que le acariciara la frente y las mejillas. Tenía los labios secos y se los 
humedeció en vano con la lengua.
Suicídese, doctor.

Tírese desde un puente. Vuélese la tapa de los sesos con una pistola. Arrójese bajo un autobús. 
Láncese a las vías del metro. Abra el gas de la estufa. Encuentre una buena viga y ahórquese. Puede elegir 
el método que quiera.
Pero es su mejor oportunidad.
Su suicidio será mucho más adecuado, dadas las circunstancias de nuestra relación. Y, sin duda, una 
manera más satisfactoria de que pague lo que me debe.
Verá, vamos a jugar a lo siguiente: tiene exactamente quince días, a partir de mañana a las seis de la 
mañana, para descubrir quién soy. Si lo consigue, tendrá que poner uno de esos pequeños anuncios a una 
columna que salen en la parte inferior de la portada del New York Times y publicar en él mi nombre. Eso es 
todo: publique mi nombre.
Si no lo hace... Bueno, ahora viene lo divertido. Observará que en la segunda hoja  de esta carta 
aparecen los nombres de cincuenta y dos parientes suyos. Su edad comprende desde un bebé de seis 
meses, hijo de su sobrino, hasta su primo, el inversor de Wall Street y extraordinario capitalista, que es tan 
soso y aburrido como usted. Si no logra poner el anuncio según lo descrito, tiene una opción: suicidarse de 
inmediato o me encargaré de destruir a una de estas personas inocentes.
Destruir.
Una palabra muy interesante. Podría significar la bancarrota financiera. Podría significar la ruina 
social. Podría significar la violación psicológica.
También podría significar el asesinato. Es algo que deberá preguntarse. Podría ser alguien joven o 
alguien viejo. Hombre o mujer. Rico o pobre. Lo único que le prometo es que será la clase de hecho que 
ellos sus seres queridos no superarán nunca, por muchos años que hagan psicoanálisis.
Y usted vivirá hasta el último segundo del último minuto que le quede en este mundo sabiendo que 
fue el único responsable.
Salvo, por supuesto, que adopte la postura más honorable y se suicide para salvar así de su destino 
al objetivo que he elegido.
Tiene que decidir entre mi nombre o su necrológica. En el mismo periódico, por supuesto.
Como prueba de mi alcance y del extremo de mi planificación, me he puesto en contacto hoy con uno 
de los nombres de la lista con un mensaje muy modesto. Le insto a pasar el resto de esta tarde averiguando 
quién ha sido el destinatario y cómo. Así por la mañana podrá empezar, sin demora, la tarea que le espera.
Lo cierto es que no espero que sea capaz de adivinar mi identidad, por supuesto.
Así pues, para demostrarle mi deportividad, he decidido que a lo largo de los próximos quince días 
voy a proporcionarle una pista O dos de vez en cuando. Sólo para que las cosas sean más interesantes, 
aunque alguien intuitivo e inteligente como usted debería suponer que esta carta está llena de pistas. Aun 
así, ahí va un anticipo, y gratis.
La vida era alegre en el pasado:
un retoño y sus padres a su lado.
El padre soltó amarras, se largó,
y entonces todo eso se acabó.
La poesía no es mi fuerte. El odio sí.
Puede hacer tres preguntas que se contesten con sí o no. Use el mismo método, los anuncios de la 
portada del New York Times.
Contestaré a mi propia manera en veinticuatro horas. Buena suerte. Tal vez desee también dedicar 
tiempo a los preparativos de su funeral. La incineración es probablemente mejor que un entierro tradicional. 
Sé cuánto le desagradan las iglesias. No creo que sea buena idea llamar a la policía. Lo más seguro es que 
se burlen de usted,  y sospecho que su altanería no lo encajará demasiado bien. Además, podría 
enfurecerme más; no se imagina usted lo inestable que soy en realidad. Podría reaccionar de modo 
imprevisible, de muchas formas malvadas. Pero puede estar seguro de algo: mi cólera no conoce límites.
La carta estaba firmada en mayúsculas: RUMPLESTILTSKIN.
Ricky Starks se reclinó en la silla, como si la furia que emanaba de aquellas palabras le hubiera 
propinado un puñetazo en la cara. Se puso de pie, se acercó a la ventana y la abrió, de modo que los 
sonidos de la ciudad irrumpieron en la calma de la pequeña habitación transportados por una inesperada 
brisa de finales de julio que auguraba una tormenta nocturna. Inspiró buscando alivio para el calor que le

embargaba. Oyó el aullido agudo de una sirena de policía y la cacofonía regular de los cláxones, que es 
como el ruido uniforme de Manhattan. Respiró hondo dos o tres veces antes de cerrar la ventana y dejar 
fuera todos los sonidos de la vida urbana normal.
Volvió a la carta.
Tengo un problema, pensó. Pero todavía no estaba seguro de lo grave que era.
Era consciente de que habla recibido una amenaza terrible, pero los parámetros de la misma seguían 
sin estar claros. Una parte de él le decía que no prestara atención a la carta, que se negara a participar en 
algo que no se parecía en nada a un juego. Resopló una vez y dejó que este pensamiento aflorara. Toda su 
formación y experiencia sugería que lo más razonable era no hacer nada. Después de todo, el analista 
suele encontrarse con que guardar silencio y no contestar al comportamiento provocador y escandaloso de 
un paciente es la forma más inteligente de llegar a la verdad psicológica de esos actos. Se levantó y rodeó 
dos veces la mesa, como un perro que husmea un olor inusual.
A la segunda, se detuvo y observó de nuevo la carta.
Sacudió la cabeza. Comprendió que eso no resultaría. Sintió una fugaz admiración por la sutileza del 
autor. Con un desapego cercano al aburrimiento, Ricky pensó que seguramente había recibido una 
amenaza de muerte. Después de todo, había vivido mucho y bastante bien, así que una amenaza de esa 
índole no significaba gran cosa. Pero no se enfrentaba sólo a eso. La amenaza era más indirecta. Estaba 
previsto que otra persona sufriera si él no hacía nada. Alguien inocente, y seguramente joven, porque los 
jóvenes son mucho más vulnerables.
Ricky tragó saliva. Se culparía a sí mismo y el resto de sus días se convertirían en una verdadera 
agonía.
En eso el autor tenía toda la razón.
O si no, el suicidio. Notó un amargor repentino en la boca. El suicidio era la antítesis de todo aquello 
con lo que siempre se había identificado. Sospechaba que la persona que firmaba como Rumplestiltskin lo 
sabía.
De golpe se sintió como si estuviera en el banquillo de los acusados.
Empezó de  nuevo a pasearse mientras evaluaba la carta. La voz interior insistía en restarle 
importancia, hacer caso omiso de todo el mensaje y considerarlo una exageración y una fantasía sin 
ninguna base real, pero era incapaz de hacerlo.
Que algo te incomode no significa que debas ignorarlo, se reprendió.